# 设计模式

## 设计原则

### 1.开闭原则

对扩展开放，对修改关闭

### 2.里氏代换原则

子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。

### 3.依赖倒转原则

尽量依赖基类或者接口类，而不是依赖子类或实现类

### 4.接口隔离原则

要建立在最小的接口上，不要实现无用方法的接口

### 5.迪米特法则

用最少的依赖

### 6.合成复用原则

优先先聚合后继承

## 创建者模式

### 1.单例模式

原则

**1.构造私有。**
**2.以静态方法或者枚举返回实例。**

**3.确保实例只有一个，尤其是多线程环境。**

**4.确保反序列换时不会重新构建对象。**

饿汉式：静态代码块或静态变量直接new出来实例 

懒汉式：提供getinstance()方法，需要创建时再创建

注意:如果不加锁synchronized的话会线程不安全，加锁后会影响效率，因为该方法只会在没有创建时有线程安全问题，而直接在方法上加锁，会将创建实例后已经安全的情况包括进去。

解决方案：

**1.双重检查锁**

即先判断是否为空，不为空直接返回，否则进行抢锁

专业说法缩小了同步锁粒度

```java
/**
 * 双重检查方式
 */
public class Singleton { 

    //私有构造方法
    private Singleton() {}

    private static Singleton instance;

   //对外提供静态方法获取该对象
    public static Singleton getInstance() {
		//第一次判断，如果instance不为null，不进入抢锁阶段，直接返回实例
        if(instance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                //抢到锁之后再次判断是否为null
                if(instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

**指令重排**

原本																				变成

(A) 分配新对象内存												(A) 分配新对象内存
(B) 调用类构造器初始化成员变量						(B) instance被赋为指向新对象的引用
(C) instance被赋为指向新对象的引用					(C) 调用类构造器初始化成员变量

这样可能导致线程1抢到锁后已经将instance的指向覆盖为新的引用地址，而实际上还没有类构造，这时线程二开始运行直接返回instance导致还没有初始化完，出现空指针异常

新的解决方案：

给静态变量加 volatile此关键字可以解决指令重排以及读取cpu缓存导致的不一致问题

**2.静态内部类**

原理：如果静态变量在Singleton内部，则在类加载时会直接进行创建，而静态内部类则不会进行类加载，那么就可以在其中创建实例，即将装实例的容器从原本的外部类放入内部类中，且因为在调用getInstance()时是在类加载中进行创建实例，没有线程安全问题

```java
/**
 * 静态内部类方式
 */
public class Singleton {

    //私有构造方法
    private Singleton() {}

    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    //对外提供静态方法获取该对象
    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
```

**3.枚举**

懒汉式，较简单，jvm已经解决大多数问题

**序列化和反射破坏**

在Singleton类中添加`readResolve()`方法，在反序列化时被反射调用，如果定义了这个方法，就返回这个方法的值，如果没有定义，则返回新new出来的对象。

在反射时，构造方法中进行判断，如果第一次构造则进行创建否则抛异常

### 2.工厂方法模式

工厂方法模式的主要角色：

* 抽象工厂（Abstract Factory）：提供了创建产品的接口，调用者通过它访问具体工厂的工厂方法来创建产品。

* 具体工厂（ConcreteFactory）：主要是实现抽象工厂中的抽象方法，完成具体产品的创建。

* 抽象产品（Product）：定义了产品的规范，描述了产品的主要特性和功能。

* 具体产品（ConcreteProduct）：实现了抽象产品角色所定义的接口，由具体工厂来创建，它同具体工厂之间一一对应。

  

产品-----工厂------商店

商店聚合工厂，工厂多态执行方法创建产品，产品多态执行方法完成产品任务



### 3.抽象工厂模式

产品-----工厂------商店

同一工厂可以产生同种品牌的产品，如三星厂可以生产三星手机和耳机，然后三星耳机和手机可以具体到新的款。

即纵向不变，横向拓展

**工厂加配置文件改进工厂多态**

第一步：定义配置文件

为了演示方便，我们使用properties文件作为配置文件，名称为bean.properties

```properties
american=com.itheima.pattern.factory.config_factory.AmericanCoffee
latte=com.itheima.pattern.factory.config_factory.LatteCoffee
```

第二步：改进工厂类

```java
public class CoffeeFactory {

    private static Map<String,Coffee> map = new HashMap();

    static {
        Properties p = new Properties();
        InputStream is = CoffeeFactory.class.getClassLoader().getResourceAsStream("bean.properties");
        try {
            p.load(is);
            //遍历Properties集合对象
            Set<Object> keys = p.keySet();
            for (Object key : keys) {
                //根据键获取值（全类名）
                String className = p.getProperty((String) key);
                //获取字节码对象
                Class clazz = Class.forName(className);
                Coffee obj = (Coffee) clazz.newInstance();
                map.put((String)key,obj);
            }
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

    public static Coffee createCoffee(String name) {

        return map.get(name);
    }
}
```

### 4.原型模式

利用拷贝创建实例，注意浅拷贝和深拷贝，性能好

### 5.建造者模式

建造者（Builder）模式包含如下角色：

* 抽象建造者类（Builder）：这个接口规定要实现复杂对象的那些部分的创建，并不涉及具体的部件对象的创建。 

* 具体建造者类（ConcreteBuilder）：实现 Builder 接口，完成复杂产品的各个部件的具体创建方法。在构造过程完成后，提供产品的实例。 

* 产品类（Product）：要创建的复杂对象。

* 指挥者类（Director）：调用具体建造者来创建复杂对象的各个部分，在指导者中不涉及具体产品的信息，只负责保证对象各部分完整创建或按某种顺序创建。 

  

产品------建造者------指挥者------客户端

客户端依赖指挥者，指挥者聚合建造者并完成建造者多态方法调用，最终返回产品

**和工厂方法模式区别**

1.比工厂方法模式多一个环节，工厂方法模式的多态不仅体现在工厂还体现在产品，

而建造者模式中只有建造者有多态

2.工厂方法只负责返回实例，而建造者方法有具体实例构造细节的函数，这些细节函数需要在指挥者中调用进行实例的创建并返回

## 结构型模式

### 1.代理模式

代理（Proxy）模式分为三种角色：

* 抽象主题（Subject）类： 通过接口或抽象类声明真实主题和代理对象实现的业务方法。
* 真实主题（Real Subject）类： 实现了抽象主题中的具体业务，是代理对象所代表的真实对象，是最终要引用的对象。
* 代理（Proxy）类 ： 提供了与真实主题相同的接口，其内部含有对真实主题的引用，它可以访问、控制或扩展真实主题的功能。

**静态代理**

创建代理类继承抽象接口，并聚合具体类，在代理类的方法中调用具体类的方法并进行增强

**1.jdk动态代理**

通过Proxy类静态方法`newProxyInstance()`，重写匿名内部类`InvocationHandler()`方法`invoke()`

通过实现接口实现类进行代理

```java
//卖票接口
public interface SellTickets {
    void sell();
}

//火车站  火车站具有卖票功能，所以需要实现SellTickets接口
public class TrainStation implements SellTickets {

    public void sell() {
        System.out.println("火车站卖票");
    }
}

//代理工厂，用来创建代理对象
public class ProxyFactory {

    private TrainStation station = new TrainStation();

    public SellTickets getProxyObject() {
        //使用Proxy获取代理对象
        /*
            newProxyInstance()方法参数说明：
                ClassLoader loader ： 类加载器，用于加载代理类，使用真实对象的类加载器即可
                Class<?>[] interfaces ： 真实对象所实现的接口，代理模式真实对象和代理对象实现相同的接口
                InvocationHandler h ： 代理对象的调用处理程序
         */
        SellTickets sellTickets = (SellTickets) Proxy.newProxyInstance(station.getClass().getClassLoader(),
                station.getClass().getInterfaces(),
                new InvocationHandler() {
                    /*
                        InvocationHandler中invoke方法参数说明：
                            proxy ： 代理对象
                            method ： 对应于在代理对象上调用的接口方法的 Method 实例
                            args ： 代理对象调用接口方法时传递的实际参数
                     */
                    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {

                        System.out.println("代理点收取一些服务费用(JDK动态代理方式)");
                        //执行真实对象
                        Object result = method.invoke(station, args);
                        return result;
                    }
                });
        return sellTickets;
    }
}
//测试类
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        //获取代理对象
        ProxyFactory factory = new ProxyFactory();
        
        SellTickets proxyObject = factory.getProxyObject();
        proxyObject.sell();
    }
}
```

**2.cglib动态代理**

通过代理工厂继承`MethodInterceptor`重写`intercept`

通过实现子类进行代理

```java
//代理工厂
public class ProxyFactory implements MethodInterceptor {

    private TrainStation target = new TrainStation();

    public TrainStation getProxyObject() {
        //创建Enhancer对象，类似于JDK动态代理的Proxy类，下一步就是设置几个参数
        Enhancer enhancer =new Enhancer();
        //设置父类的字节码对象
        enhancer.setSuperclass(target.getClass());
        //设置回调函数
        enhancer.setCallback(this);
        //创建代理对象
        TrainStation obj = (TrainStation) enhancer.create();
        return obj;
    }
    public TrainStation intercept(Object o, Method method, Object[] args, MethodProxy methodProxy) throws Throwable {
        System.out.println("代理点收取一些服务费用(CGLIB动态代理方式)");
        TrainStation result = (TrainStation) methodProxy.invokeSuper(o, args);
        return result;
    }
}
```

cglib在jdk1.8后效率低，所以有接口就jdk，没有就cglib

静态代理的缺点，如果被代理类进行修改，代理类也要相应修改。

动态代理失效的情况

被代理的方法调用了本类的其他方法，导致代理失效

### 2.适配器模式

适配器模式（Adapter）包含以下主要角色：

* 目标（Target）接口：当前系统业务所期待的接口，它可以是抽象类或接口。
* 适配者（Adaptee）类：它是被访问和适配的现存组件库中的组件接口。
* 适配器（Adapter）类：它是一个转换器，通过继承或引用适配者的对象，把适配者接口转换成目标接口，让客户按目标接口的格式访问适配者。

电脑只能读取sd卡，但是现在只有tf卡，需要一个适配器将tf卡转换成sd卡。

客户端--------目标接口--------适配器--------适配器类

客户端依赖目标接口，适配器实现目标接口，通过继承或聚合调用适配器类的方法。

这样就可以通过传递适配器，通过使用适配器类的方法完成目标接口的任务。

**1.类适配器**

对于sd卡，适配器类继承tf卡实现sd卡接口，在实现sd卡方法中调用tf卡继承下的方法

违背合成复用原则

**2.对象适配器**

对于sd卡，适配器类实现sd卡接口，而tf卡从原来的继承关系变为聚合关系，在适配器类中实现sd卡方法调用tf卡的方法

### 3.装饰者模式

装饰（Decorator）模式中的角色：

* 抽象构件（Component）角色 ：定义一个抽象接口以规范准备接收附加责任的对象。
* 具体构件（Concrete  Component）角色 ：**实现抽象构件**，通过装饰角色为其添加一些职责。
* 抽象装饰（Decorator）角色 ： **继承或实现抽象构件**，并包含具体构件的实例，可以通过其子类扩展具体构件的功能。
* 具体装饰（ConcreteDecorator）角色 ：实现抽象装饰的相关方法，并给具体构件对象添加附加的责任。

快餐是抽象构建，炒饭和炒面是具体构建，快餐组合是抽象装饰，鸡蛋和培根是具体装饰

关键的一点在于配菜也是快餐，同时配菜中需要聚合快餐，可以在客户端调用时进行层层套娃，因为在快餐组合中的快餐也可以是快餐组合。

这就是装饰着模式的巧妙之处继承的同时聚合

**静态代理和装饰者的区别**

静态代理和装饰者模式的区别：

* 相同点：
  * 都要实现与目标类相同的业务接口
  * 在两个类中都要声明目标对象
  * 都可以在不修改目标类的前提下增强目标方法
* 不同点：
  装饰者是由外界传递进来，可以通过构造方法传递
  静态代理是在代理类内部创建，以此来隐藏目标对象

### 4.桥接模式

桥接（Bridge）模式包含以下主要角色：

* 抽象化（Abstraction）角色 ：定义抽象类，并包含一个对实现化对象的引用。
* 扩展抽象化（Refined  Abstraction）角色 ：是抽象化角色的子类，实现父类中的业务方法，并通过组合关系调用实现化角色中的业务方法。
* 实现化（Implementor）角色 ：定义实现化角色的接口，供扩展抽象化角色调用。
* 具体实现化（Concrete Implementor）角色 ：给出实现化角色接口的具体实现。



客户端-------操作系统-------具体操作系统-------视频播放格式-------具体格式

操作系统中聚合视频播放格式，具体操作系统实现操作系统，具体格式实现视频播放格式，

这样操作系统中可以同时多态调用具体操作系统和具体格式的方法

**对象适配器和桥接模式的区别**

对象适配器和桥接模式的区别：

* 相同点：
  * 都会有一个类实现接口或继承基类，聚合另一个类，这样该类可以同时使用两种方法
* 不同点：
  * 适配器的目的是进行功能复用，避免修改接口，桥接模式的目的是便于扩展功能，且有明确聚合关系

### 5.外观模式

外观（Facade）模式包含以下主要角色：

* 外观（Facade）角色：为多个子系统对外提供一个共同的接口。
* 子系统（Sub System）角色：实现系统的部分功能，客户可以通过外观角色访问它。

客户端--------外观--------子系统

客户端依赖外观，外观聚合多个子系统。

迪米特原则的典型案例，但是不符合开闭原则

### 6.组合模式

组合模式主要包含三种角色：

* 抽象根节点（Component）：定义系统各层次对象的共有方法和属性，可以预先定义一些默认行为和属性。
* 树枝节点（Composite）：定义树枝节点的行为，存储子节点，组合树枝节点和叶子节点形成一个树形结构。
* 叶子节点（Leaf）：叶子节点对象，其下再无分支，是系统层次遍历的最小单位。

分类

* 透明组合模式

  透明组合模式中，抽象根节点角色中声明了所有用于管理成员对象的方法，比如在示例中 `MenuComponent` 声明了 `add`、`remove` 、`getChild` 方法，这样做的好处是确保所有的构件类都有相同的接口。透明组合模式也是组合模式的标准形式。

  透明组合模式的缺点是不够安全，因为叶子对象和容器对象在本质上是有区别的，叶子对象不可能有下一个层次的对象，即不可能包含成员对象，因此为其提供 add()、remove() 等方法是没有意义的，这在编译阶段不会出错，但在运行阶段如果调用这些方法可能会出错（如果没有提供相应的错误处理代码）

* 安全组合模式

  在安全组合模式中，在抽象构件角色中没有声明任何用于管理成员对象的方法，而是在树枝节点 `Menu` 类中声明并实现这些方法。安全组合模式的缺点是不够透明，因为叶子构件和容器构件具有不同的方法，且容器构件中那些用于管理成员对象的方法没有在抽象构件类中定义，因此客户端不能完全针对抽象编程，必须有区别地对待叶子构件和容器构件

### 7.享元模式

享元（Flyweight ）模式中存在以下两种状态：

1. 内部状态，即不会随着环境的改变而改变的可共享部分。
2. 外部状态，指随环境改变而改变的不可以共享的部分。享元模式的实现要领就是区分应用中的这两种状态，并将外部状态外部化。

享元模式的主要有以下角色：

* 抽象享元角色（Flyweight）：通常是一个接口或抽象类，在抽象享元类中声明了具体享元类公共的方法，这些方法可以向外界提供享元对象的内部数据（内部状态），同时也可以通过这些方法来设置外部数据（外部状态）。
* 具体享元（Concrete Flyweight）角色 ：它实现了抽象享元类，称为享元对象；在具体享元类中为内部状态提供了存储空间。通常我们可以结合单例模式来设计具体享元类，为每一个具体享元类提供唯一的享元对象。
* 非享元（Unsharable Flyweight)角色 ：并不是所有的抽象享元类的子类都需要被共享，不能被共享的子类可设计为非共享具体享元类；当需要一个非共享具体享元类的对象时可以直接通过实例化创建。
* 享元工厂（Flyweight Factory）角色 ：负责创建和管理享元角色。当客户对象请求一个享元对象时，享元工厂检査系统中是否存在符合要求的享元对象，如果存在则提供给客户；如果不存在的话，则创建一个新的享元对象。

有点类似缓存，抽象享元明确公有资源，非享元明确私有资源，当需要实例的时候取享元工厂查看已存在享元对象，而非享元则直接创建即可

eg:包装类的缓存池

## 行为型模式

### 1.模板方法模式

模板方法（Template Method）模式包含以下主要角色：

* 抽象类（Abstract Class）：负责给出一个算法的轮廓和骨架。它由一个模板方法和若干个基本方法构成。

  * 模板方法：定义了算法的骨架，按某种顺序调用其包含的基本方法。

  * 基本方法：是实现算法各个步骤的方法，是模板方法的组成部分。基本方法又可以分为三种：

    * 抽象方法(Abstract Method) ：一个抽象方法由抽象类声明、由其具体子类实现。

    * 具体方法(Concrete Method) ：一个具体方法由一个抽象类或具体类声明并实现，其子类可以进行覆盖也可以直接继承。

    * 钩子方法(Hook Method) ：在抽象类中已经实现，包括用于判断的逻辑方法和需要子类重写的空方法两种。

      一般钩子方法是用于判断的逻辑方法，这类方法名一般为isXxx，返回值类型为boolean类型。

* 具体子类（Concrete Class）：实现抽象类中所定义的抽象方法和钩子方法，它们是一个顶级逻辑的组成步骤。

抽象类中的方法中算法流程固定，根据子类不同而多态执行部分抽象方法

### 2.策略模式

策略模式的主要角色如下：

* 抽象策略（Strategy）类：这是一个抽象角色，通常由一个接口或抽象类实现。此角色给出所有的具体策略类所需的接口。
* 具体策略（Concrete Strategy）类：实现了抽象策略定义的接口，提供具体的算法实现或行为。
* 环境（Context）类：持有一个策略类的引用，最终给客户端调用。

环境类聚合抽象策略类，策略类多态调用方法

### 3.命令模式

命令模式包含以下主要角色：

* 抽象命令类（Command）角色： 定义命令的接口，声明执行的方法。
* 具体命令（Concrete  Command）角色：具体的命令，实现命令接口；通常会持有接收者，并调用接收者的功能来完成命令要执行的操作。
* 接收者（Receiver）角色： 接收者，真正执行命令的对象。任何类都可能成为一个接收者，只要它能够实现命令要求实现的相应功能。
* 调用者（Invoker）角色： 要求命令对象执行请求，通常会持有命令对象，可以持有很多的命令对象。这个是客户端真正触发命令并要求命令执行相应操作的地方，也就是说相当于使用命令对象的入口。

客户端依赖调用者，调用者聚合命令，命令聚合接受者

### 4.责任链模式

职责链模式主要包含以下角色:

* 抽象处理者（Handler）角色：定义一个处理请求的接口，包含抽象处理方法和一个后继连接。
* 具体处理者（Concrete Handler）角色：实现抽象处理者的处理方法，判断能否处理本次请求，如果可以处理请求则处理，否则将该请求转给它的后继者。
* 客户类（Client）角色：创建处理链，并向链头的具体处理者对象提交请求，它不关心处理细节和请求的传递过程。

处理者类中聚合处理者，这样当某个具体处理者完成不了请求时，可以转到类内的处理者。

**责任链和装饰者模式的区别**

同：都有聚合加继承的关系

异：装饰者模式除了抽象构建的子类有三个，一个是具体构建，一个是抽象装饰，一个具体装饰，功能侧重于增强抽象构建。

而责任链中只有一个，功能侧重于传递关系
